### 2017-12-26 paper/main.tex
paper results

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb}
\usepackage{float}
\usepackage[portuguese]{babel}
\usepackage {hyperref}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{placeins}
\usepackage[]{algorithm2e}
\usepackage{setspace}
\usepackage{color}
\renewcommand{\rmdefault}{ptm}
\setlength{\parindent}{1cm}

\input{macros}

\begin{document}
\title{Otimização de uma Rede V2V Através de uma Abordagem Multi-Objetiva}

\author{\IEEEauthorblockN{Davino Mauro Tenório da Silva Júnior}
\IEEEauthorblockA{Centro de Informática\\
Universidade Federal de Pernambuco\\
Email: dmtsj@cin.ufpe.br}
\and
\IEEEauthorblockN{Victor Hugo Sabino dos Santos Aráujo}
\IEEEauthorblockA{Centro de Informática\\
Universidade Federal de Pernambuco\\
Email: vhssa@cin.ufpe.br}}

\maketitle

\begin{abstract}

\end{abstract}

\section{Introdução}

Os Sistemas de Transporte Inteligentes (ITS), de acordo com [1], lidam com as questões de tráfego como congestionamento e disseminação de informações, e estão cada vez mais em destaque com o avanço das tecnologias de comunicação sem fio e de automóveis. As Redes \textit{Ad-Hoc} Veiculares (VANETs), que derivam das redes \textit{Ad-Hoc} Móveis (MANETs), permitem que veículos em movimento estejam conectados e se comuniquem sem fio. Esta comunicação pode ser entre dois veículos (V2V) ou entre um veículo e uma infraestrutura (V2I) [2].

Para estabelecer uma comunicação segura e eficiente entre veículos, é necessário que haja uma infraestrutura de comunicação adequada. O padrão IEEE 802.11p apresentado em [3] de Comunicação Dedicada de Curto Alcance (DSRC) foi desenvolvido especificamente para requisitos das VANETs como: auto-organização, configuração automática, topologia dinâmica e alta mobilidade.

Para que a comunicação sem fio opere em tempo real, existem restrições associadas que precisam ser gerenciadas na camada física, como: o tempo de disseminação de dados (\textit{delay}), a perda de pacotes e a taxa de transferência (\textit{throughput}). [4] diz que para garantir um desempenho otimizado em tempo real, é necessário que ambas as restrições sejam atendidas simultaneamente, o que não é trivial devido à limitação de banda e o ambiente veicular altamente dinâmico.

Dentre os vários desafios de VANETs abordados na literatura, [6] destaca o cenário dinâmico e a necessidade de protocolos específicos para redes veiculares que sejam menos afetados pelas frequentes mudanças na rede. [5] aponta o problema de terminal escondido como a principal causa de perda de pacotes em VANETs e propõe uma solução de otimização adaptativa baseada em lógica \textit{Fuzzy} para resolvê-lo. Já [7] faz uma análise do impacto do alcance de trasmissão no desempenho de VANETs em termos de taxa de entrega de pacotes e delay, enquanto [8] relaciona a potência de transmissão de acordo com seu alcance. [5] também destaca a importância de uma janela de contenção dinâmica, que seja otimizada de acordo com o congestionamento no canal. \textbf{[BUSCAR REFERÊNCIA SOBRE A IMPORTÂNCIA DA RELAÇÃO SINAL-RUÍDO MAIS INTERFERÊNCIA]}

As principais contribuições deste artigo são: primeiramente, simular um cenário real de nós em movimento para extrair informações da rede como: \textit{delay}, perda de pacote e \textit{throughput}. Em seguida, definir um espaço amostral de parâmetros de entrada para a simulação, tendo como variáveis a potência de transmissão, o tamanho da janela de contenção ($CW_{min}$ e $CW_{max}$) e a Relação Sinal-Ruído mais Interferência (SINR). Com isso, é possível fazer uma simulação exaustiva com todo o espaço amostral e realizar um estudo comparativo com o resultado obtido através da aplicação de uma técnica de otimização baseada no algoritmo genético multi-objetivo \textit{Fast Non-dominated Sorting Algorithm} (NSGA-II).

O restante do artigo está organizado da seguinte forma: na Seção II, é apresentado o modelo do sistema a ser simulado; na Seção III, é formulado o problema multi-objetivo e apresentado o algoritmo NSGA-II; na Seção IV, é construído o modelo de simulação e a avaliação de seu desempenho; a seção V conclui o trabalho e são discutidos possíveis trabalhos futuros.

\section{Modelo do Sistema}

Neste estudo, é considerado um ambiente urbano comumente encontrado em regiões metropolitanas. A Figura 1 representa o cenário utilizado para a simulação, retirado do \textit{OpenStreetMaps}, o ambiente é localizado no centro da cidade do Recife, nas mediações da Av. Agamenom Magalhães. O número de veículos dentro da rede aumenta conforme o tempo de simulação, e são aleatoriamente colocados no mapa e com velocidade variando de acordo com o tráfego do local, tornando o modelo mais realista. \textbf{[VERIFICAR COMO FOI FEITA A SIMULAÇÃO DO SUMO]}

%%\begin{figure}[h]
 %% \centering
  %%\includegraphics[scale=0.25]{nome_da_imagem.jpg}
  %%\caption{Fragmento da cidade do Recife utilizado no cenário}
  %%\label{fig:how_pop3_works}
%%\end{figure}

Assume-se que todos os veículos estão equipados com uma Unidade de Controle de Bordo (OBU), que dá suporte a comunicações V2I e V2V. Adicionalmente, os veículos são capazes de transmitir e receber informações atualizadas enquanto trafegam sobre o tráfego, acidentes, e informações baseadas em localização.

\section{Formulação do Problema}
\label{sec:form-problema}

Baseado nas informações anteriores, o objetivo deste estudo é minimizar a perda de pacotes e o \textit{delay} de disseminação, e aumentar o \textit{throughput} de dados de uma rede VANET considerando apenas a comunicação entre veículos (V2V). Portanto, pode-se propor uma técnica de Otimização Multi-Objetiva (MOO) para resolver este problema. A MOO é um campo que diz respeito a otimização de duas ou mais funções objetivas [9]. A solução deste problema envolve a localização de um conjunto de soluções candidatas chamadas de não dominadas. O conjunto de soluções não dominadas ótimas é chamado de pareto ótimo. Todas as soluções que estão no pareto ótimo pertencem ao conjunto de paretos, e os pontos representados em relação a cada objetivo no espaço são chamados de pareto \textit{front}. A complexidade dos problemas MOO são diretamente ligadas as dependências entre as variáveis de decisão em relação a seus objetivos, no caso em que existem conflitos entre estas variáveis, é necessário um \textit{trade-off} para analisar qual objetivo deve ser priorizado.

O presente trabalho adotou o algoritmo genético multiobjetivo denominado \textit{Fast Non-dominated Sorting Genetic Altorithm} (NSGA-II) proposto por [11]. Este algoritmo aplica o conceito de dominância ao classificar elementos da população de maneira elitista em fronteiras (\textit{fronts}), de acordo com o grau de dominância. A cada geração, os indivíduos classificados no primeiro \textit{front} são considerados melhores, ou, dominantes. Após a classificação em \textit{fronts}, os indivíduos também são ordenados através de um operador de diversidade baseado num indicador de densidade (\textit{crowding distance}), que relaciona a distância de cada indivíduo para seus vizinhos imediatos com a distância entre as soluções extremas do mesmo \textit{front}. O pseudocódigo para o NSGA-II é apresentado no Algoritmo 1 a seguir.

\section{Avaliação do desempenho}
\label{sec:avaliacao-desemp}

Neste trabalho, os cenários descritos na seção ~\ref{sec:form-problema} foram simulados utilizando a ferramenta Veins \Davino{ Descrever o veins?} de forma exaustiva, tendo como resultado um arquivo de resultados. Para avaliação do algoritmo multi-objetivo em busca da melhor configuração de parâmetros a serem utilizados no simulador, foi utilizada uma implementação em Ruby do algoritmo NSGA-II com funções objetivo adaptadas para o problema proposto. As funções foram baseadas no problema multi-objetivo introduzido por Schaffer e apresentado em [11], e visam maximizar o \textit{throughput} e minimizar a perda de pacotes e \textit{delay}.

Foi utilizada uma implementação do algoritmo NSGA-II na linguagem de programação Ruby [9], adaptando a mesma para o problema e proposito deste trabalho.

\subsection{Parâmetros de Configuração}
\label{subsec:param-config}

\Davino{Victor, por favor descreve de forma breve os parâmetros utilizados (cwmin, cwmax, slotlength, txpower)}

\paragraph{Simulação}

A representação do indivíduo no algoritmo NSGA-II se dá por um mapa de
16 bits.  Cada indivíduo é dividido de forma a representar os quatro
parâmetros de configuração utilizados no simulador e descritos na
seção ~\ref{subsec:param-config}, a saber (1) $CW_{min}$, (2)
$CW_{max}$, (3) slot length, e (4) txPower, como mostra a figura
~\ref{fig:bits-config}.  A simulação consiste em efetuar o
\textit{parse} desse indivíduo para uma dada configuracão, isto é, um
valor para cada parãmetro, e buscar essa configuração no arquivo
resultante da busca exaustiva. Uma vez encontrados os resultados da
simulação realizada com os parâmetros de configuração do indivíduo,
isto é, \textit{throughput}, perda de pacotes e \textit{delay}, são calculadas as respectivas funções objetivo buscando determinar se o indivíduo é ótimo, isto é, se condizem com os objetivos propostos na
seção ~\ref{sec:avaliacao-desemp}.
O algoritmo NSGA-II busca então pelo pareto \textit{front} com os melhores resultados de simulação para um dado indivíduo (configuração), executando o rankeamento dos paretos não dominados, e os passos de reprodução e \textit{crossover}.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.25]{figures/bits-config.pdf}
  \caption{Indivíduo utilizado no algoritmo representando uma dada configuração para simulação.}
  \label{fig:bits-config}
\end{figure}

\paragraph{Resultados}

Para execução do algoritmo NSGA-II, foi utilizada uma taxa de \textit{crossover} de 0.98\%, como consta em [9], bem como 50 gerações.
Foi utilizada uma população de 5 a 50 indivíduos...

\section{Conclusão}

\nocite{*} % Include everything in the .bib file.

%\bibliographystyle{IEEEtran}
%\bibliography{paper}

% that's all, folks
\end{document}

### 2017-12-26 nsga-veins/chart_plotter.rb

@@ -1,4 +1,4 @@
-require 'gruff'
+#require 'gruff'
 
 class Plotter
   @datasets

### 2017-12-26 nsga-veins/nsga_result.rb

@@ -1,8 +1,8 @@
 class NSGAResult
-  attr_accessor :paretos, :gen, :pop_size, :simulations_count
+  attr_accessor :pareto, :gen, :pop_size, :simulations_count
 
   def initialize
-    @paretos = []
+    @pareto = []
     @gen = 0
     @pop_size = 0
   end

### 2017-12-26 nsga-veins/nsgaii.rb

@@ -12,20 +12,25 @@ require_relative "chart_plotter"
 require_relative "nsga_result.rb"
 require_relative "simulations_by_gen_writer"
 
-# Throughput
-def objective1(vector)
+
+# Perda de pacotes
+def objective3(vector)
+  #return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + ((x-2.0)**2.0)}
   return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + (x**10.0)}
 end
 
 # Delay
 def objective2(vector)
-  return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + ((x-2.0)**2.0)}
+  #return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + ((x-2.0)**2.0)}
+   return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + (x**10.0)}
 end
 
-# Perda de pacotes
-def objective3(vector)
-  return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + ((x-1.0)**2.0)}
+
+# Throughput
+def objective1(vector)
+  return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + (x**10.0)}
 end
+
 
 def decode(bitstring, search_space, bits_per_param)
   cwMin = AlgorithmDictionary.getCwminValue bitstring
@@ -83,7 +88,7 @@ def calculate_objectives(pop, search_space, bits_per_param, gen = 0, simulations
       p[:vector] = simulations[p[:bitstring]]
     end
 
-    p[:objectives] = [objective1(Array.new(1){p[:vector][0][2]}), objective2(Array.new(1){p[:vector][0][1]}), objective3(Array.new(1){p[:vector][0][0]})]
+    p[:objectives] = [objective2(Array.new(1){p[:vector][0][0]}), objective2(Array.new(1){p[:vector][0][1]}), objective3(Array.new(1){p[:vector][0][2]})]
   end
 
   simulations_count
@@ -183,7 +188,7 @@ def get_pareto(gen, pop_size, pareto)
   txPower = AlgorithmDictionary.getTxPower pareto[:bitstring]
 
   sim_results = ResultsReader.get_sim_results(cwmin, cwmax, slotlength, txPower)
-  return [[gen, pop_size, cwmin, cwmax, slotlength, txPower,sim_results[0][0].to_f,sim_results[0][1].to_f,sim_results[0][2].to_f ]]
[…]

### 2017-12-26 nsga-veins/results_reader.rb

@@ -3,7 +3,7 @@ require 'csv'
 
 class ResultsReader
 
-  @@resultsFilePath = "/home/dmtsj/repos/optimizer-veins-simulator/tabela_parcial.csv"
+  @@resultsFilePath = "/home/dmtsj/repos/optimizer-veins-simulator/results/tabela_parcial.csv"
   @@csv = CSV.read(@@resultsFilePath, :headers => true)
 
 
@@ -16,7 +16,6 @@ class ResultsReader
         return Array.new(1){ [row['TotalLostPackets_media'].to_f, row['delayMedio_media'].to_f, (1/ (row['throughputMedioBPS_media'].to_f))]}
       end
     end
-
 
     return ""
   end

### 2017-12-26 nsga-veins/results_writer.rb

@@ -7,14 +7,12 @@ class ResultsWriter
     Dir.chdir("/home/dmtsj/repos/optimizer-veins-simulator")
     resultsFilePath =  Dir.pwd + "/results/#{fileName}"
     File.open(resultsFilePath, "a+") do |file|
-      file.puts "gen,pop_size,cwmin,cwmax,slotlength,txPower,TotalLostPackets_media,delayMedio_media,throughputMedioBPS_media" if File.readlines(file).size == 0
-      gens.each do |gen|
-          gen.paretos.each do |result|
+      file.puts "gen,pop_size,TotalLostPackets_media,delayMedio_media,throughputMedioBPS_media,simulations_count" if File.readlines(file).size == 0
+      gens.each do |result|
             line_to_write = result.to_s
             line_to_write.gsub!("[", "")
             line_to_write.gsub!("]", "")
             file.puts line_to_write
-        end
       end
     end
   end

### 2017-12-26 nsga-veins/simulations_by_gen_writer.rb

@@ -9,7 +9,7 @@ class SimulationsByGenWriter
     File.open(resultsFilePath, "a+") do |file|
       file.puts "gen,pop_size,simulations" if File.readlines(file).size == 0
       gens.each do |gen|
-        file.puts "#{gen.gen},#{gen.pop_size},#{gen.simulations_count}"
+        file.puts "#{gen[0]},#{gen[1]},#{gen[gen.length-1]}"
         end
       end
     end

### 2017-12-26 results/obj_generations_plot.r

@@ -7,26 +7,34 @@ ggplot(data, aes(x=gen, y=TotalLostPackets_media, group=pop_size, color=pop_size
   geom_line() + 
   geom_point() +
   scale_shape_identity() +
-  ggtitle("Generations x Lost Packets") +
-  xlab("Generations") +
-  ylab("Lost Packets") +
+  ggtitle("Gerações x Perda de pacotes") +
+  xlab("Gerações") +
+  ylab("Perda de pacotes") +
   scale_color_gradientn(colours = rainbow(5))
 
-ggplot(data, aes(x=gen, y=delayMedio_media, group=pop_size, color=pop_size)) + 
+ggplot(data, aes(x=gen, y=1/delayMedio_media, group=pop_size, color=pop_size)) + 
   geom_line() + 
   geom_point() +
   scale_shape_identity() +
-  ggtitle("Generations x Delay") +
-  xlab("Generations") +
+  ggtitle("Gerações x Delay") +
+  xlab("Gerações") +
   ylab("Delay") +
   scale_color_gradientn(colours = rainbow(5))
-
 
 ggplot(data, aes(x=gen, y=throughputMedioBPS_media, group=pop_size, color=pop_size)) + 
   geom_line() + 
   geom_point() +
   scale_shape_identity() +
-  ggtitle("Generations x 1/Throughput") +
-  xlab("Generations") +
+  ggtitle("Gerações x 1/Throughput") +
+  xlab("Gerações") +
   ylab("1/Throughput") +
+  scale_color_gradientn(colours = rainbow(5))
+
+# Exaustivo
+ggplot(data, aes(x=delayMedio_media, y=throughputMedioBPS_media)) + 
+  geom_point() +
+  scale_shape_identity() +
+  ggtitle("Delay x Throughput") +
+  xlab("Delay") +
+  ylab("Throughput") +
   scale_color_gradientn(colours = rainbow(5))

### 2017-12-26 paper/main.tex
paper updated

@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.25]{figures/bits-config.pdf}
+  \includegraphics[scale=0.40]{figures/bits-config.pdf}
   \caption{Indivíduo utilizado no algoritmo representando uma dada configuração para simulação.}
@@
 
-\paragraph{Resultados}
+\section{Resultados}
 
 Para execução do algoritmo NSGA-II, foi utilizada uma taxa de \textit{crossover} de 0.98\%, como consta em [9], bem como 50 gerações.
-Foi utilizada uma população de 5 a 50 indivíduos...
+A população utilizada variou de 5 a 50, incrementando de 5 em 5. Os resultados em termos de \textit{throughput}, perda de pacotes e \textit{delay}
+podem ser encontrados nas figuras ~\ref{fig:result-throughput},~\ref{fig:result-perda} e ~\ref{fig:result-delay}.
+
+Em termos de \textit{throughput}, pode-se observar que os resultados convergem rapidamente, logo a partir das primeiras gerações, com poucas ocorrências de \textit{outliers} (como visto na 35 geração).
+Pode-se observar também que, uma população menor que 30 indíviduos não apresenta convergência ou mesmo resultados ótimos.
+È importante notar que utiliza-se 1/throughput em virtude dos valores simulados do throughput serem muito baixos.
+
+Em termos de perda de pacotes, os resultados apresentam convergir a partir de 35 gerações. Nota-se que, com uma população abaixo de 50 indivíduos, ocorre uma alta taxa de variação de resultados,
+sugerindo que populações com mais indivíduos podem ser utilizadas a fim de minimizar a perda de pacotes.
+
+Em termos de \textit{delay}, populações acima de 40 indivíduos obtém resultados convergentes logo de início, o que sugere a otimização do algoritmo NSGA-II em obter resultados ótimos.
+Populações abaixo de 40 indivíduos mostraram-se ineficazes em minimizar o \textit{delay}.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.30]{figures/GeracoesXThroughput.pdf}
+  \caption{Resultado em termos de gerações por média de 1/Throughput alcançados nas simulações.}
+  \label{fig:result-throughput}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.30]{figures/GeracoesXPerdaPacotes.pdf}
+  \caption{Resultado em termos de gerações por média de perda de pacotes alcançados nas simulações.}
+  \label{fig:result-perda}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.30]{figures/GeracoesXDelay.pdf}
+  \caption{Resultado em termos de gerações por média de delay alcançados nas simulações.}
+  \label{fig:result-delay}
+\end{figure}
+
+\subsection{Simulações por Geração}
+
+Com a população variando de 5 a 50 indivíduos, o número de simulações
+aumenta proporcionalmente ao número de indivíduos e gerações, como
+pode ser observado na figura ~\ref{fig:result-sim}.
+Observa-se que o número de simulações chega a pouco menos de 2500 para uma população de
+50 indivíduos, consistindo em um alto número de simulações para obter
+resultados ótimos se comparado a poucos indivíduos.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.30]{figures/SimulacoesPorGeracao.pdf}
+  \caption{Número de simulações por geração.}
+  \label{fig:result-sim}
+\end{figure}
+
+\subsection{Comparação com exaustivo}
+
+Os resultados da simulação exaustiva para os cenários propostos neste
+trabalho podem ser comparados com o pareto ótimo dos resultados
+obtidos com o algoritmo NSGA-II. As figuras ~\ref{fig:exaustivo-nsgaii-1},~\ref{fig:exaustivo-nsgaii-2} e ~\ref{fig:exaustivo-nsgaii-3}.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXThroughput.pdf}
+  \caption{Número de simulações por geração.}
+  \label{fig:result-sim}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_ThroughputXPerdaPacotes.pdf}
+  \caption{Número de simulações por geração.}
+  \label{fig:result-sim}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXPerdaPacotes.pdf}
+  \caption{Número de simulações por geração.}
+  \label{fig:result-sim}
+\end{figure}
 
 \section{Conclusão}
+
+Neste trabalho, foi apresentada uma implementação do algoritmo NSGA-II
+como forma de otimizar e alcançar configurações ótimas vizando
+minimizar o número de simulações a serem executadas com o intuito de
+(1) minimizar a perda de pacotes, (2) minimizar o delay e (3)
+maximizar o throughput na comunicação V2V num cenário urbano real.  Os
+resultados mostraram-se satisfatórios, com o algoritmo obtendo uma
+rápida convergência de soluções ótimas com poucas gerações se
+considerada uma população de 40 a 50 indivíduos. No entanto, é visível
+o alto número de simulações necessários para obter tais resultados,
+chegando a pouco mais de 2000 simulações.
 

### 2017-12-26 results/exaustivo_compare.r

@@ -1,0 +1,12 @@
+library(ggplot2) 
+
+data <- read.csv(file='/home/dmtsj/repos/optimizer-veins-simulator/results/tabela_parcial.csv', header=TRUE, sep=",")
+
+# Exaustivo
+ggplot(data, aes(x=delayMedio_media, y=TotalLostPackets_media, group=v, color=v)) + 
+  geom_point() +
+  scale_shape_identity() +
+  ggtitle("Throughput x Perda de Pacotes") +
+  xlab("Throughput") +
+  ylab("Perda de Pacotes") 
+

### 2017-12-26 nsga-veins/chart_plotter.rb
bibliography example on paper added

@@ -1,83 +1,0 @@
-#require 'gruff'
-
-class Plotter
-  @datasets
-  @@labels
-
-  #
-  # def self.setup
-  #   @datasets = [
-  #       [:Chuck, [20, 10, 5, 12, 11, 6, 10, 7]],
-  #       [:Brown, [5, 10, 20, 6, 9, 12, 14, 8]],
-  #       [:Lucy, [19, 9, 6, 11, 12, 7, 15, 8]]
-  #   ]
-  #
-  #
-  #   @labels = {
-  #       0 => '5/6',
-  #       1 => '5/15',
-  #       2 => '5/24',
-  #       3 => '5/30',
-  #       4 => '6/4',
-  #       5 => '6/12',
-  #       6 => '6/21',
-  #       7 => '6/28',
-  #   }
-  # end
-
-
-  def self.plot(idx)
-    klass, size = Gruff::Dot, 400
-
-    g = Gruff::Scatter.new
-    g.labels = @labels
-    #g.hide_line_markers = true
-    #g.font = '/usr/share/fonts/truetype/junicode/Junicode.ttf'
-
-    #g.font = '/Library/Fonts/Verdana.ttf'
-
-    packetsLost = []
-    delay = []
-    throughput = []
-
-    @datasets.each do |data|
-      packetsLost << data[1][0]
-      delay << data[1][1]
-      throughput << data[1][2]
-    end
-
-
-    puts "packets lost = #{packetsLost.to_s}"
-    puts "delay = #{delay.to_s}"
-    puts "throughput = #{throughput.to_s}"
-
-    g.data(:Resultado, throughput, delay)
-    g
-
-  end
-
-
-  # Done
-  def self.generate_plots gens, fileName
-    @datasets = gens
-    @labels = {
-        0 => '0.010',
-        1 => '0.012',
-        2 => '0.015',
-        3 => '0.018',
-        4 => '0.02',
-        5 => '0.05'
-    }
-
-
-    # (0..5).each do |i|
-    #   @labels << 1 => "Gen #{i}"
-    # end
-
-    g = plot 1
-
-    g.title = 'Basic Scatter Plot Test'
-    g.write fileName
-  end
-
-end

### 2017-12-26 nsga-veins/nsgaii.rb

@@ -1,3 +1,5 @@
+#! /usr/bin/ruby
+
 # Non-dominated Sorting Genetic Algorithm in the Ruby Programming Language
 
 # The Clever Algorithms Project: http://www.CleverAlgorithms.com
@@ -8,7 +10,6 @@ require 'pry'
 require_relative "dictionary"
 require_relative "results_reader"
 require_relative "results_writer"
-require_relative "chart_plotter"
 require_relative "nsga_result.rb"
 require_relative "simulations_by_gen_writer"
 
@@ -295,6 +296,7 @@ if __FILE__ == $0
 
   algorithm_counter = 10
   pop_size = 0
+  puts "Starting with population size = 5"
   10.times do
     pop_size += 5
     algorithm_counter.times do
@@ -308,5 +310,4 @@ if __FILE__ == $0
 
   ResultsWriter.write_results results, "paretos.csv"
   SimulationsByGenWriter.write_results results, "simulations_by_gen.csv"
-
 end

### 2017-12-26 results/exaustive_compare.r

@@ -1,0 +1,29 @@
+library(ggplot2) 
+
+data <- read.csv(file='/home/dmtsj/repos/optimizer-veins-simulator/results/tabela_parcial.csv', header=TRUE, sep=",")
+
+
+ggplot(data, aes(x=throughputMedioBPS_media, y=TotalLostPackets_media, group=v, color=v)) + 
+  geom_point() +
+  scale_shape_identity() +
+  ggtitle("Throughput x Perda de Pacotes") +
+  xlab("Throughput") +
+  ylab("Perda de Pacotes") 
+
+
+ggplot(data, aes(x=delayMedio_media, y=throughputMedioBPS_media, group=v, color=v)) + 
+  geom_point() +
+  scale_shape_identity() +
+  ggtitle("Delay x Throughput") +
+  xlab("Delay") +
+  ylab("Throughput") 
+
+
+
+ggplot(data, aes(x=delayMedio_media, y=TotalLostPackets_media, group=v, color=v)) + 
+  geom_point() +
+  scale_shape_identity() +
+  ggtitle("Delay x Perda de Pacotes") +
+  xlab("Delay") +
+  ylab("Perda de Pacotes") 
+

### 2017-12-26 results/exaustivo_compare.r

@@ -1,12 +1,0 @@
-library(ggplot2) 
-
-data <- read.csv(file='/home/dmtsj/repos/optimizer-veins-simulator/results/tabela_parcial.csv', header=TRUE, sep=",")
-
-# Exaustivo
-ggplot(data, aes(x=delayMedio_media, y=TotalLostPackets_media, group=v, color=v)) + 
-  geom_point() +
-  scale_shape_identity() +
-  ggtitle("Throughput x Perda de Pacotes") +
-  xlab("Throughput") +
-  ylab("Perda de Pacotes") 
-

### 2017-12-26 results/plotter_basic_R.r

@@ -1,31 +1,0 @@
-data <- read.csv(file='/home/dmtsj/repos/optimizer-veins-simulator/results/simulations_by_gen.csv', header=TRUE, sep=",")
-data
-
-data$pop_size <- as.numeric(data$pop_size)
-npopsize <- max(data$pop_size)
-
-xrange <- range(data$gen)
-yrange <- range(data$simulations)
-
-plot(xrange, yrange, type="n", xlab="Generations",ylab="#Simulations")
-colors <- rainbow(npopsize)
-linetype <- c(1:npopsize)
-plotchar <- seq(18, 18+npopsize,1)
-
-
-# add lines 
-for (i in 1:npopsize) { 
-  pop <- subset(data, pop_size==i) 
-  lines(pop$gen, pop$simulations, type="l", lwd=1.5,
-        lty=linetype[i], col=colors[i], pch=plotchar[i]) 
-} 
-
-# add a title and subtitle 
-title("Generations x Simulations", "")
-
-# add a legend 
-pop_legend <- c(5,10,15,20,25,30,35,40,45,50)
-par(xpd=TRUE)
-legend(46, 60, pop_legend, cex=0.8, col=colors,
-       pch=plotchar, lty=linetype, title="Populations")
-

### 2017-12-27 paper/main.tex
updated main/bib

@@
 \begin{abstract}
-
+\Victor{melhor deixar pra quando o paper estiver completo}
 \end{abstract}
@@
 
-Para estabelecer uma comunicação segura e eficiente entre veículos, é necessário que haja uma infraestrutura de comunicação adequada.
-O padrão IEEE 802.11p apresentado em [3] de Comunicação Dedicada de Curto Alcance (DSRC) foi desenvolvido especificamente para requisitos das VANETs como: auto-organização, configuração automática, topologia dinâmica e alta mobilidade.
+Para estabelecer uma comunicação segura e eficiente entre veículos, é
+necessário que haja uma infraestrutura de comunicação adequada. O
+padrão IEEE 802.11p apresentado em ~\cite{jiang-delgrossi-2008}
+ de Comunicação Dedicada de
+Curto Alcance (DSRC) foi desenvolvido especificamente para requisitos
+das VANETs como: auto-organização, configuração automática, topologia
+dinâmica e alta mobilidade.
 
@@
 [5] também destaca a importância de uma janela de contenção dinâmica, que seja otimizada de acordo com o congestionamento no canal.
-\textbf{[BUSCAR REFERÊNCIA SOBRE A IMPORTÂNCIA DA RELAÇÃO SINAL-RUÍDO MAIS INTERFERÊNCIA]}
+[13] mostra que a interferência é um dos principais fatores da degradação de transmissão em VANETs, a qualidade do sinal pode ser calculada através da SINR, que é considerado um bom indicador das condições de rede.
+Por isso, SINR será utilizado como parâmetro juntamente com a potência de transmissão e o tamanho da janela de contenção.
 
@@
 O número de veículos dentro da rede aumenta conforme o tempo de simulação, e são aleatoriamente colocados no mapa e com velocidade variando de acordo com o tráfego do local, tornando o modelo mais realista.
-\textbf{[VERIFICAR COMO FOI FEITA A SIMULAÇÃO DO SUMO]}
+\Victor{Davino, precisamos saber como foi a simulação do sumo para inserir detalhes aqui, a figura abaixo seria aquele cenário dos carros se movimentando que foi mostrado em sala.}
 
@@
 O pseudocódigo para o NSGA-II é apresentado no Algoritmo 1 a seguir.
+\Victor{Estou fazendo o pseudocódigo para inserir aqui, não sei se faço em português, ou copio em inglês daquele livro mesmo}
 
@@
   \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXThroughput.pdf}
-  \caption{Número de simulações por geração.}
-  \label{fig:result-sim}
+  \caption{Comparação de exaustivo x NSGA-II em termos de Delay e Throughput.}
+  \label{fig:exaustivo-nsgaii-1}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_ThroughputXPerdaPacotes.pdf}
-  \caption{Número de simulações por geração.}
-  \label{fig:result-sim}
+  \caption{Comparação de exaustivo x NSGA-II em termos de Throughput e Perda de pacotes.}
+  \label{fig:exaustivo-nsgaii-2}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXPerdaPacotes.pdf}
-  \caption{Número de simulações por geração.}
-  \label{fig:result-sim}
+  \caption{Comparação de exaustivo x NSGA-II em termos de Delay e Perda de pacotes.}
+  \label{fig:exaustivo-nsgaii-3}
 \end{figure}
@@
 
-\nocite{*} % Include everything in the .bib file.
+\bibliographystyle{IEEEtran}
+\bibliography{bibl}
 
-%\bibliographystyle{IEEEtran}
-%\bibliography{paper}
-
-% that's all, folks
 \end{document}

### 2017-12-27 results/obj_generations_plot.r

@@ -29,12 +29,3 @@ ggplot(data, aes(x=gen, y=throughputMedioBPS_media, group=pop_size, color=pop_si
   xlab("Gerações") +
   ylab("1/Throughput") +
   scale_color_gradientn(colours = rainbow(5))
-
-# Exaustivo
-ggplot(data, aes(x=delayMedio_media, y=throughputMedioBPS_media)) + 
-  geom_point() +
-  scale_shape_identity() +
-  ggtitle("Delay x Throughput") +
-  xlab("Delay") +
-  ylab("Throughput") +
-  scale_color_gradientn(colours = rainbow(5))

### 2017-12-27 results/simulations_gen_plot.r

@@ -9,4 +9,5 @@ ggplot(data, aes(x=gen, y=simulations, group=pop_size, color=pop_size)) +
   scale_shape_identity() +
   ggtitle("Generations x Simulations") +
   xlab("Generations") +
-  ylab("#Simulations")
+  ylab("#Simulations") +
+  scale_color_gradientn(colours = rainbow(5))

### 2017-12-27 paper/main.tex
paper updated

--- 2017-12-26 paper/main.tex
@@
 \begin{document}
-\title{Otimização de uma Rede V2V Através de uma Abordagem Multi-Objetiva}
+
+\title{Improving QoS in Vehicular ad-hoc Networks using a Multi-Objective Genetic Algorithm}
 
@@
 \begin{abstract}
-
+As rápidas mudanças de topologia em Redes \textit{Ad-Hoc} Veiculares (VANETs) são comuns devido a grande mobilidade dos nós.
+Para obter uma transmissão de pacotes eficiente, é preciso avaliar os parâmetros de rede, e encontrar um valor ótimo de acordo com a rede e condições de tráfego.
+Neste artigo, é apresentado um esquema de otimização Multiobjetiva utilizando o algoritmo \textit{Fast Non-Dominated Sorting Algorithm} (NSGA-II) para melhorar a Qualidade de Serviço (QoS) em redes VANET.
+\\
+\\
+Palavras Chave: VANETs, QoS, NSGA-II, Perda de Pacotes, Delay, Throughput.
 \end{abstract}
@@
 
-Os Sistemas de Transporte Inteligentes (ITS), de acordo com [1], lidam com as questões de tráfego como congestionamento e disseminação de informações, e estão cada vez mais em destaque com o avanço das tecnologias de comunicação sem fio e de automóveis.
+Os Sistemas de Transporte Inteligentes (ITS), de acordo com ~\cite{Vanajakshi:2010}, lidam com as questões de tráfego como congestionamento e disseminação de informações, e estão cada vez mais em destaque com o avanço das tecnologias de comunicação sem fio e de automóveis.
 As Redes \textit{Ad-Hoc} Veiculares (VANETs), que derivam das redes \textit{Ad-Hoc} Móveis (MANETs), permitem que veículos em movimento estejam conectados e se comuniquem sem fio.
-Esta comunicação pode ser entre dois veículos (V2V) ou entre um veículo e uma infraestrutura (V2I) [2].
+Esta comunicação pode ser entre dois veículos (V2V) ou entre um veículo e uma infraestrutura (V2I) ~\cite{Anwer:2016}.
 
 Para estabelecer uma comunicação segura e eficiente entre veículos, é necessário que haja uma infraestrutura de comunicação adequada.
-O padrão IEEE 802.11p apresentado em [3] de Comunicação Dedicada de Curto Alcance (DSRC) foi desenvolvido especificamente para requisitos das VANETs como: auto-organização, configuração automática, topologia dinâmica e alta mobilidade.
+O padrão IEEE 802.11p apresentado em ~\cite{Jiang:2008} de Comunicação Dedicada de Curto Alcance (DSRC) foi desenvolvido especificamente para requisitos das VANETs como: auto-organização, configuração automática, topologia dinâmica e alta mobilidade.
 
 Para que a comunicação sem fio opere em tempo real, existem restrições associadas que precisam ser gerenciadas na camada física, como: o tempo de disseminação de dados (\textit{delay}), a perda de pacotes e a taxa de transferência (\textit{throughput}).
-[4] diz que para garantir um desempenho otimizado em tempo real, é necessário que ambas as restrições sejam atendidas simultaneamente, o que não é trivial devido à limitação de banda e o ambiente veicular altamente dinâmico.
+~\cite{Dai:2016} diz que para garantir um desempenho otimizado em tempo real, é necessário que ambas as restrições sejam atendidas simultaneamente, o que não é trivial devido à limitação de banda e o ambiente veicular altamente dinâmico.
 
-Dentre os vários desafios de VANETs abordados na literatura, [6] destaca o cenário dinâmico e a necessidade de protocolos específicos para redes veiculares que sejam menos afetados pelas frequentes mudanças na rede.
-[5] aponta o problema de terminal escondido como a principal causa de perda de pacotes em VANETs e propõe uma solução de otimização adaptativa baseada em lógica \textit{Fuzzy} para resolvê-lo.
-Já [7] faz uma análise do impacto do alcance de trasmissão no desempenho de VANETs em termos de taxa de entrega de pacotes e delay, enquanto [8] relaciona a potência de transmissão de acordo com seu alcance.
-[5] também destaca a importância de uma janela de contenção dinâmica, que seja otimizada de acordo com o congestionamento no canal.
-\textbf{[BUSCAR REFERÊNCIA SOBRE A IMPORTÂNCIA DA RELAÇÃO SINAL-RUÍDO MAIS INTERFERÊNCIA]}
+Dentre os vários desafios de VANETs abordados na literatura, ~\cite{Cunha:2017} destaca o cenário dinâmico e a necessidade de protocolos específicos para redes veiculares que sejam menos afetados pelas frequentes mudanças na rede.
+~\cite{Lim:2015} aponta o problema de terminal escondido como a principal causa de perda de pacotes em VANETs e propõe uma solução de otimização adaptativa baseada em lógica \textit{Fuzzy} para resolvê-lo.
+Já ~\cite{Almohammedi:2016} faz uma análise do impacto do alcance de trasmissão no desempenho de VANETs em termos de taxa de entrega de pacotes e delay, enquanto ~\cite{Rawat:2011} relaciona a potência de transmissão de acordo com seu alcance.
+~\cite{Lim:2015} também destaca a importância de uma janela de contenção dinâmica, que seja otimizada de acordo com o congestionamento no canal.
+~\cite{Schmidt:2009} mostra que a interferência é um dos principais fatores da degradação de transmissão em VANETs, a qualidade do sinal pode ser calculada através da SINR, que é considerado um bom indicador das condições de rede.
+Por isso, SINR será utilizado como parâmetro juntamente com a potência de transmissão e o tamanho da janela de contenção.
 
@@
 Neste estudo, é considerado um ambiente urbano comumente encontrado em regiões metropolitanas.
-A Figura 1 representa o cenário utilizado para a simulação, retirado do \textit{OpenStreetMaps}, o ambiente é localizado no centro da cidade do Recife, nas mediações da Av.
+O cenário utilizado para a simulação foi retirado do \textit{OpenStreetMaps}, o ambiente é localizado no centro da cidade do Recife, nas mediações da Av.
 Agamenom Magalhães.
 O número de veículos dentro da rede aumenta conforme o tempo de simulação, e são aleatoriamente colocados no mapa e com velocidade variando de acordo com o tráfego do local, tornando o modelo mais realista.
-\textbf{[VERIFICAR COMO FOI FEITA A SIMULAÇÃO DO SUMO]}
+%%\textbf{[precisamos saber como foi a simulação do sumo para inserir detalhes e uma imagem do mapa aqui, a figura abaixo seria aquele cenário dos carros se movimentando que foi mostrado em sala.]}
 
-%%\begin{figure}[h]
+%%\begin{figure}[t]
  %% \centering
-  %%\includegraphics[scale=0.25]{nome_da_imagem.jpg}
+  %%\includegraphics[scale=0.4]{figures/pseudocodigo.png}
   %%\caption{Fragmento da cidade do Recife utilizado no cenário}
@@
 Portanto, pode-se propor uma técnica de Otimização Multi-Objetiva (MOO) para resolver este problema.
-A MOO é um campo que diz respeito a otimização de duas ou mais funções objetivas [9].
+A MOO é um campo que diz respeito a otimização de duas ou mais funções objetivas ~\cite{Brownlee:2011}.
 A solução deste problema envolve a localização de um conjunto de soluções candidatas chamadas de não dominadas.
@@
 
-O presente trabalho adotou o algoritmo genético multiobjetivo denominado \textit{Fast Non-dominated Sorting Genetic Altorithm} (NSGA-II) proposto por [11].
+O presente trabalho adotou o algoritmo genético multiobjetivo denominado \textit{Fast Non-dominated Sorting Genetic Altorithm} (NSGA-II) proposto por ~\cite{Deb:2002}.
 Este algoritmo aplica o conceito de dominância ao classificar elementos da população de maneira elitista em fronteiras (\textit{fronts}), de acordo com o grau de dominância.
@@
 O pseudocódigo para o NSGA-II é apresentado no Algoritmo 1 a seguir.
+A função \textit{SortByRankAndDistance} ordena a população em uma hierarquia de Pareto \textit{fronts} não dominados, já a \textit{CrowdingDistanceAssignment} calcula a distância média entre membros de cada front.
+Já a função \textit{CrossoverAndMutation} executa as operações de mutação e cruzamento do GA.
+Já as funções \textit{SelectParentsByRankAndDistance} e \textit{SortByRankAndDistance} fazem a seleção dos membros da população em termos de precedência do front a qual a solução pertence, e a distância dele para o front, calculado anteriormente pelo \textit{CrowdingDistanceAssignment}.
+
+\begin{figure}[t]
+ %% \centering
+  \includegraphics[scale=0.37]{figures/pseudocodigo.png}
+  %%\caption{Fragmento da cidade do Recife utilizado no cenário}
+  %%\label{fig:how_pop3_works}
+\end{figure}
 
@@
 
-Neste trabalho, os cenários descritos na seção ~\ref{sec:form-problema} foram simulados utilizando a ferramenta Veins \Davino{ Descrever o veins?} de forma exaustiva, tendo como resultado um arquivo de resultados.
+Neste trabalho, os cenários descritos na seção ~\ref{sec:form-problema} foram simulados utilizando a ferramenta \textit{Vehicles in Network Simulation} (VEINS), que é composto de dois simuladores, o OMNeT++, que é um simulador de redes baseado em eventos e o \textit{Simulation of Urban Mobility} (SUMO) para simulação de tráfego em estradas, que pode extrair rotas do mundo real através do banco de dados do OpenStreetMap [12].
+Ambos os simuladores são gratuitos e dispõe de tutoriais para os interessados em aprender a utilizá-los.
+A simulação no VEINS foi realizada de forma exaustiva, dados os parâmetros de configuração que serão descritos a seguir, e foi gerado  um arquivo de resultados.
 Para avaliação do algoritmo multi-objetivo em busca da melhor configuração de parâmetros a serem utilizados no simulador, foi utilizada uma implementação em Ruby do algoritmo NSGA-II com funções objetivo adaptadas para o problema proposto.
-As funções foram baseadas no problema multi-objetivo introduzido por Schaffer e apresentado em [11], e visam maximizar o \textit{throughput} e minimizar a perda de pacotes e \textit{delay}.
+As funções foram baseadas no problema multi-objetivo introduzido por Schaffer e apresentado em ~\cite{Deb:2001}, e visam maximizar o \textit{throughput} e minimizar a perda de pacotes e \textit{delay}.
 
-Foi utilizada uma implementação do algoritmo NSGA-II na linguagem de programação Ruby [9], adaptando a mesma para o problema e proposito deste trabalho.
+Foi utilizada uma implementação do algoritmo NSGA-II na linguagem de programação Ruby ~\cite{Brownlee:2011}, adaptando a mesma para o problema e proposito deste trabalho.
 
@@
 
-\Davino{Victor, por favor descreve de forma breve os parâmetros utilizados (cwmin, cwmax, slotlength, txpower)}
+Os parâmetros de configuração definidos foram a Potência de Transmissão (\textit{txpower}), a SINR (\textit{slotlength}), e o tamanho da janela de contenção ($CW_{min}$ e $CW_{max}$).
+Para avaliar o desempenho do NSGA-II em relação ao exaustivo, foi definido um conjunto de valores que compõe o espaço de busca, e ele está disposto da seguinte forma: \textit{txpower} = [1, 4, 6, 10, 12, 14, 17, 20, 24, 27, 29, 31, 32] $dBm$; $CW_{min}$ = [16, 32, 64, 128, 256, 512] \textit{bits}; $CW_{max}$ = [1024, 2048, 4096] \textit{bits}; \textit{slotlength} =  [5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95, 100] $\mu S$.
+Assim, o espaço de busca é de 4680 possibilidades ou simulações, considerando que o tempo para executar uma simulação seja de 600 segundos, o tempo necessário para simular todo o espaço é de 780 horas, pouco mais de um mês.
+Logo, a utilização de uma técnica de otimização pode reduzir o tempo de simulação e alcançar um resultado próximo do ótimo mais rapidamente.
 
-\paragraph{Simulação}
+\subsection{Simulação}
 
-A representação do indivíduo no algoritmo NSGA-II se dá por um mapa de
-16 bits.  Cada indivíduo é dividido de forma a representar os quatro
-parâmetros de configuração utilizados no simulador e descritos na
-seção ~\ref{subsec:param-config}, a saber (1) $CW_{min}$, (2)
-$CW_{max}$, (3) slot length, e (4) txPower, como mostra a figura
-~\ref{fig:bits-config}.  A simulação consiste em efetuar o
-\textit{parse} desse indivíduo para uma dada configuracão, isto é, um
-valor para cada parãmetro, e buscar essa configuração no arquivo
-resultante da busca exaustiva. Uma vez encontrados os resultados da
-simulação realizada com os parâmetros de configuração do indivíduo,
-isto é, \textit{throughput}, perda de pacotes e \textit{delay}, são calculadas as respectivas funções objetivo buscando determinar se o indivíduo é ótimo, isto é, se condizem com os objetivos propostos na
-seção ~\ref{sec:avaliacao-desemp}.
+A representação do indivíduo no algoritmo NSGA-II se dá por um mapa de 16 bits.
+Cada indivíduo é dividido de forma a representar os quatro parâmetros de configuração utilizados no simulador e descritos na seção ~\ref{subsec:param-config}, a saber (1) $CW_{min}$, (2) $CW_{max}$, (3) slot length, e (4) txPower, como mostra a figura ~\ref{fig:bits-config}.
+A simulação consiste em efetuar o \textit{parse} desse indivíduo para uma dada configuracão, isto é, um valor para cada parãmetro, e buscar essa configuração no arquivo resultante da busca exaustiva.
+Uma vez encontrados os resultados da simulação realizada com os parâmetros de configuração do indivíduo,
+isto é, \textit{throughput}, perda de pacotes e \textit{delay}, são calculadas as respectivas funções objetivo buscando determinar se o indivíduo é ótimo, isto é, se condizem com os objetivos propostos na seção ~\ref{sec:avaliacao-desemp}.
 O algoritmo NSGA-II busca então pelo pareto \textit{front} com os melhores resultados de simulação para um dado indivíduo (configuração), executando o rankeamento dos paretos não dominados, e os passos de reprodução e \textit{crossover}.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[t]
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.40]{figures/bits-config.pdf}
-  \caption{Indivíduo utilizado no algoritmo representando uma dada configuração para simulação.}
+  \includegraphics[scale=0.26]{figures/bits-config.png}
+  \caption{Indivíduo utilizado no algoritmo representando uma possível configuração para simulação.}
   \label{fig:bits-config}
@@
 Pode-se observar também que, uma população menor que 30 indíviduos não apresenta convergência ou mesmo resultados ótimos.
-È importante notar que utiliza-se 1/throughput em virtude dos valores simulados do throughput serem muito baixos.
+É importante notar que utiliza-se $throughput^{-1}$ em virtude dos valores simulados do \textit{throughput} serem muito baixos.
 
-Em termos de perda de pacotes, os resultados apresentam convergir a partir de 35 gerações. Nota-se que, com uma população abaixo de 50 indivíduos, ocorre uma alta taxa de variação de resultados,
-sugerindo que populações com mais indivíduos podem ser utilizadas a fim de minimizar a perda de pacotes.
+Em termos de perda de pacotes, os resultados convergem a partir de 35 gerações.
+Nota-se que, com uma população abaixo de 50 indivíduos, ocorre uma alta taxa de variação de resultados, sugerindo que populações com mais indivíduos podem ser utilizadas a fim de minimizar a perda de pacotes.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[t]
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{figures/GeracoesXThroughput.pdf}
+  \includegraphics[scale=0.24]{figures/GeracoesXThroughput.png}
   \caption{Resultado em termos de gerações por média de 1/Throughput alcançados nas simulações.}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[t]
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{figures/GeracoesXPerdaPacotes.pdf}
+  \includegraphics[scale=0.24]{figures/GeracoesXPerdaPacotes.png}
   \caption{Resultado em termos de gerações por média de perda de pacotes alcançados nas simulações.}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{figures/GeracoesXDelay.pdf}
+  \includegraphics[scale=0.24]{figures/GeracoesXDelay.png}
   \caption{Resultado em termos de gerações por média de delay alcançados nas simulações.}
@@
 
-Com a população variando de 5 a 50 indivíduos, o número de simulações
-aumenta proporcionalmente ao número de indivíduos e gerações, como
-pode ser observado na figura ~\ref{fig:result-sim}.
-Observa-se que o número de simulações chega a pouco menos de 2500 para uma população de
-50 indivíduos, consistindo em um alto número de simulações para obter
-resultados ótimos se comparado a poucos indivíduos.
+Com a população variando de 5 a 50 indivíduos, o número de simulações aumenta proporcionalmente ao número de indivíduos e gerações, como pode ser observado na figura ~\ref{fig:result-sim}.
+Observa-se que o número de simulações chega a pouco menos de 2500 para uma população de 50 indivíduos, consistindo em um alto número de simulações para obter resultados ótimos se comparado a poucos indivíduos.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[t]
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{figures/SimulacoesPorGeracao.pdf}
+  \includegraphics[scale=0.24]{figures/SimulacoesPorGeracao.png}
   \caption{Número de simulações por geração.}
@@
 
-Os resultados da simulação exaustiva para os cenários propostos neste
-trabalho podem ser comparados com o pareto ótimo dos resultados
-obtidos com o algoritmo NSGA-II. As figuras ~\ref{fig:exaustivo-nsgaii-1},~\ref{fig:exaustivo-nsgaii-2} e ~\ref{fig:exaustivo-nsgaii-3}.
+Os resultados da simulação exaustiva para os cenários propostos neste trabalho podem ser comparados com o pareto ótimo dos resultados obtidos com o algoritmo NSGA-II.
+As figuras ~\ref{fig:exaustivo-nsgaii-1},~\ref{fig:exaustivo-nsgaii-2} e ~\ref{fig:exaustivo-nsgaii-3}.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXThroughput.pdf}
-  \caption{Número de simulações por geração.}
-  \label{fig:result-sim}
+  \includegraphics[scale=0.27]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXThroughput.png}
+  \caption{Comparação entre a simulação exaustiva e o NSGA-II em termos de Delay X Throughput.}
+  \label{fig:exaustivo-nsgaii-1}
 \end{figure}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_ThroughputXPerdaPacotes.pdf}
-  \caption{Número de simulações por geração.}
-  \label{fig:result-sim}
+  \includegraphics[scale=0.27]{figures/ExaustivoXNsgaii_ThroughputXPerdaPacotes.png}
+  \caption{Comparação entre a simulação exaustiva e o NSGA-II em termos de Throughput X Perda de Pacotes.}
+  \label{fig:exaustivo-nsgaii-2}
 \end{figure}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXPerdaPacotes.pdf}
-  \caption{Número de simulações por geração.}
-  \label{fig:result-sim}
+  \includegraphics[scale=0.27]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXPerdaPacotes.png}
+  \caption{Comparação entre a simulação exaustiva e o NSGA-II em termos de Delay X Perda de Pacotes.}
+  \label{fig:exaustivo-nsgaii-3}
 \end{figure}
@@
 
-Neste trabalho, foi apresentada uma implementação do algoritmo NSGA-II
-como forma de otimizar e alcançar configurações ótimas vizando
-minimizar o número de simulações a serem executadas com o intuito de
-(1) minimizar a perda de pacotes, (2) minimizar o delay e (3)
-maximizar o throughput na comunicação V2V num cenário urbano real.  Os
-resultados mostraram-se satisfatórios, com o algoritmo obtendo uma
-rápida convergência de soluções ótimas com poucas gerações se
-considerada uma população de 40 a 50 indivíduos. No entanto, é visível
-o alto número de simulações necessários para obter tais resultados,
-chegando a pouco mais de 2000 simulações.
+Neste trabalho, foi apresentada uma implementação do algoritmo NSGA-II como forma de otimizar e alcançar configurações ótimas visando minimizar o número de simulações a serem executadas com o intuito de (1) minimizar a perda de pacotes, (2) minimizar o delay e (3) maximizar o throughput na comunicação V2V num cenário urbano real.
+Os resultados mostraram que é possível obter uma rápida convergência de soluções ótimas com poucas gerações se considerada uma população de 40 a 50 indivíduos.
+No entanto, é visível o alto número de simulações necessários para obter chegar a tal conclusão, chegando a pouco mais de 2000 simulações.
+Para trabalhos futuros, sugere-se a implementação de outras técnicas multiobjetivas com o intuito de avaliar a mais eficiente para este caso.
 
-\nocite{*} % Include everything in the .bib file.
+%\nocite{*} % Include everything in the .bib file.
 
-%\bibliographystyle{IEEEtran}
-%\bibliography{paper}
+\bibliographystyle{IEEEtran}
+\bibliography{bibl}
 

### 2017-12-27 paper/main.tex
paper updates

@@
 
+Como função \textit{fictness}, ou função objetivo, foi adaptado a função de Shaffer, como mostra a figura ~\ref{fig:function}.
+Para o algoritmo, Foi utilizada uma taxa de \textit{crossover} de 0.98\% e mutação ponto a ponto (\textit{bitstring}), como apresentado em [9].
+
+\begin{figure}[t]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.26]{figures/bits-config.png}
+  \caption{Função \textit{fitness} utilizada. A variável X encontra-se num intervalo fechado de -10 a 10.}
+  \label{fig:function}
+\end{figure}
+
 \begin{figure}[t]
@@
 
-Para execução do algoritmo NSGA-II, foi utilizada uma taxa de \textit{crossover} de 0.98\%, como consta em [9], bem como 50 gerações.
+Para execução do algoritmo NSGA-II, foram utilizadas 50 gerações.
 A população utilizada variou de 5 a 50, incrementando de 5 em 5. Os resultados em termos de \textit{throughput}, perda de pacotes e \textit{delay}

### 2017-12-27 nsga-veins/nsgaii.rb

@@ -16,14 +16,12 @@ require_relative "simulations_by_gen_writer"
 
 # Perda de pacotes
 def objective3(vector)
-  #return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + ((x-2.0)**2.0)}
-  return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + (x**10.0)}
+  return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + ((x-2.0)**2.0)}
 end
 
 # Delay
 def objective2(vector)
-  #return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + ((x-2.0)**2.0)}
-   return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + (x**10.0)}
+  return vector.inject(0.0) {|sum, x| sum + ((x-2.0)**2.0)}
 end
 
 
@@ -89,7 +87,7 @@ def calculate_objectives(pop, search_space, bits_per_param, gen = 0, simulations
       p[:vector] = simulations[p[:bitstring]]
     end
 
-    p[:objectives] = [objective2(Array.new(1){p[:vector][0][0]}), objective2(Array.new(1){p[:vector][0][1]}), objective3(Array.new(1){p[:vector][0][2]})]
+    p[:objectives] = [objective3(Array.new(1){p[:vector][0][0]}), objective2(Array.new(1){p[:vector][0][1]}), objective1(Array.new(1){p[:vector][0][2]})]
   end
 
   simulations_count
@@ -226,7 +224,6 @@ def search(search_space, max_gens, pop_size, p_cross, bits_per_param=16)
     children = reproduce(selected, pop_size, p_cross)
 
     simulations_count += calculate_objectives(children, search_space, bits_per_param, gen + 1, simulations)
-    #puts "SIMULATIONS GENERATED = #{simulations_count}"
     gen_parents = parents.sort!{|x,y| weighted_sum(x)<=>weighted_sum(y)}
     best = gen_parents.first
 
